Eric Hirshberg: So I assume that Norman doesn't need much of an introduction,
إريك هرشبرك: أعتقدُ أن نورمان لا يحتاجُ الكثير من التعريف،
but TED's audience is global,
لكن جمهور TED عالمي،
it's diverse,
إنه متنوع،
so I've been tasked with starting with his bio,
حتى أنه تم تكليفي في البدء مع سيرته الذاتية،
which could easily take up the entire 18 minutes.
التي يمكن أن تستغرق ببساطة 18 دقيقة بالكامل.
So instead we're going to do 93 years in 93 seconds or less.
فبدلاً من ذلك، سأوجزُ 93 عاماً في 93 ثانية أو أقل.
(Laughter)
(ضحك)
You were born in New Hampshire.
قد ولدت في نيوهامشير.
Norman Lear: New Haven, Connecticut.
نورمان لير: نيو هافن/ كونيتكت.
EH: New Haven, Connecticut.
اريك: نيوهافن/ كونيتكت.
(Laughter)
(ضحك)
NL: There goes seven more seconds.
نورمان: نستحق 7 ثواني أكثر.
EH: Nailed it.
إريك: حسبتها بالدقة.
(Laughter)
(ضحك)
You were born in New Haven, Connecticut.
كنتَ قد ولدت في نيوهافن، ولاية كونيتكت.
Your father was a con man -- I got that right.
كان والدك يبتزُ المال بالخداع -- قلتها بشكل صحيح.
He was taken away to prison when you were nine years old.
واقتيد بعيداً إلى السجن عندما كنت في سن التاسعة من العمر.
You flew 52 missions as a fighter pilot in World War II.
طرتَ في 52 مهمة كطيار مقاتل في الحرب العالمية الثانية.
You came back to --
وعدتَ إلى --
NL: Radio operator.
نورمان: عامل في الراديو.
EH: You came to LA to break into Hollywood,
اريك: جئتَ إلى لوس أنجلوس لإقتحام هوليوود،
first in publicity, then in TV.
لأول مرة في الدعايات ومن ثم في التلفاز.
You had no training as a writer, formally,
لم يكن لديك تدريب رسمي ككاتب.
but you hustled your way in.
لكن سرعّتَ طريقك إلى هوليوود.
Your breakthrough, your debut,
كان ظهورك لأول مرة،
was a little show called "All in the Family."
في مشهد صغير يُدعى "الجميع في الأسرة"
You followed that up with a string of hits
وأتبعته بسلسلة من النجاحات
that to this day is unmatched in Hollywood:
التي حتى يومنا هذا لا مثيل لها في هوليوود:
"Sanford and Son," "Maude," "Good Times,"
"سانفورد والإبن" و "مودي" و "أوقات جيدة،"
"The Jeffersons," "One Day at a Time,"
"عائلة جفرسون" و "يوم واحد في كل مرة،"
"Mary Hartman, Mary Hartman,"
"ماري هارتمان ماري هارتمان،"
to name literally a fraction of them.
ذكر أمثلة كجزء منهم في الحقيقة.
Not only are they all commercially --
ليس فقط جميعهم تجاريًا --
(Applause)
(تصفيق)
Not only are they all commercially successful,
وليس فقط جميعهم نجح تجارياً،
but many of them push our culture forward
لكن دفع العديد منهم ثقافتنا إلى الأمام
by giving the underrepresented members of society
عن طريق إعطاء أعضاء مجتمعنا المهمشين
their first prime-time voice.
صوتهم لأول مرة في وقت الذروة.
You have seven shows in the top 10 at one time.
كان لديك 7 عروض/مسلسلات كوميديا الموقف من أفضل 10 في وقتٍ واحد،
At one point,
عند نقطة واحدة،
you aggregate an audience of 120 million people per week
بلغ عدد مشاهديك 120 مليون في الأسبوع
watching your content.
يشاهدون محتويات مسلسلاتك.
That's more than the audience for Super Bowl 50,
وهو أعلى من جمهور كرة القدم الأمريكية رقم 50،
which happens once a year.
والذي يحدثُ مرة سنوياً.
NL: Holy shit.
نورمان: يالا الرهبة!
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
EH: And we're not even to the holy shit part.
إريك: ونحن لم نصل حتى إلى جزء من الجزء المهيب!
(Laughter)
(ضحك)
You land yourself on Richard Nixon's enemies list --
وضعتَ اسمك في قائمة أعداء ريتشارد نيكسون --
he had one.
كان لديه واحدة.
That's an applause line, too.
هذا هو درب الإستحسان أيضاً.
(Applause)
(تصفيق)
You're inducted into the TV Hall of Fame on the first day that it exists.
درج إسمك في قاعة مشاهير التلفاز الأمريكي في اليوم الأول لوجودها.
Then came the movies.
وثم جاءت الأفلام السينمائية.
"Fried Green Tomatoes,"
"البطاطس الخضراء المقلية"
"The Princess Bride," "Stand By Me,"
"والاميرة العروس،" و "قفْ بجانبي،"
"This Is Spinal Tap."
"هذا هوعمود الرقص النقري."
(Applause)
(تصفيق)
Again, just to name a fraction.
مرةً أخرى لذكر جزء صغير.
Then you wipe the slate clean,
ثم مسحت السجل النظيف،
start a third act as a political activist focusing on protecting the First Amendment
وبدأت عمل ثالث كناشط سياسي مركزًا على حماية التعديل الأول للدستور الأمريكي
and the separation of church and state.
والفصل بين الكنيسة والدولة.
You start People For The American Way.
أسـستَ منظمة الناس على الطريقة الأمريكية
You buy the Declaration of Independence
إشتريتَ إعلان الإستقلال الأمريكي
and give it back to the people.
وأعدته مرة أخرى إلى الناس.
You stay active in both entertainment and politics
بقيت ناشطاً في كل من الترفية والسياسة
until the ripe old of age of 93,
حتى بلغتَ عمراً طويلاً 93 عاماً،
when you write a book
عندما ألفتَ كتاباً
and make a documentary about your life story.
وقدمتَ فيلمًا وثائقيًا عن قصة حياتك.
And after all that,
وبعد كل هذا.
they finally think you're ready for a TED Talk.
إنهم يعتقدون أخيرًا أنك مستعد لحديث TED.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
NL: I love being here.
نورمان: أحبُ وجودي هنا.
And I love you for agreeing to do this.
وأحبك لموافقتك على القيام بهذا.
EH: Thank you for asking. It's my honor.
إريك: شكرًا على طلبك، إنه لشرف لي.
So here's my first question.
إليك سؤالي الأول.
Was your mother proud of you?
هل كانت والدتك فخورة بك؟
(Laughter)
(ضحك)
NL: My mother ...
نورمان: والدتي ...
what a place to start.
يا له من مكان لنبدأ منه.
Let me put it this way --
دعني أضعها بهذه الطريقة --
when I came back from the war,
عندما عدتُ من الحرب،
she showed me the letters that I had written her from overseas,
أرتني رسائل كنتُ قد كتبتها لها من وراء البحار.
and they were absolute love letters.
وكانت رسائل حب مطلقة.
(Laughter)
(ضحك)
This really sums up my mother.
إنها تعبرُ عن أمي حقًا.
They were love letters,
كانت رسائل حب،
as if I had written them to --
كما لو أنني كتبتها إلى --
they were love letters.
كانت رسائل حب.
A year later I asked my mother if I could have them,
وبعد عام، طلبتُ من والدتي إذا كان بإمكاني الحصول عليهم،
because I'd like to keep them all the years of my life ...
لأنني رغبتُ في الإحتفاظ بهم كل سنوات حياتي ...
She had thrown them away.
كانت قد رمتهم بعيدًا.
(Laughter)
(ضحك)
That's my mother.
هذه هي والدتي.
The best way I can sum it up in more recent times is --
أفضل طريقة أستطيع أن أوجزُ الأمر في الآونة الأخيرة هو --
this is also more recent times --
إنها إلى حدٍ بعيد في الآونة الأخيرة --
a number of years ago,
قبل عدة سنوات،
when they started the Hall of Fame to which you referred.
عندما باشروا قاعة المشاهير التي أشرتَ إليها.
It was a Sunday morning,
كان صباح يوم الأحد،
when I got a call from the fellow who ran the TV Academy of Arts &amp; Sciences.
عندما تلقيتُ مكالمة من زميل لي كان يديرُ أكاديمية التلفاز للفنون والعلوم.
He was calling me to tell me they had met all day yesterday
إتصل ليخبرني أنهم كانوا في إجتماع طيلة أمس
and he was confidentially telling me they were going to start a hall of fame
وكان يقول لي سرًا أنهم في طريقهم لبدء قاعة المشاهير
and these were the inductees.
وكان هؤلاء قد تم تنصيبهم كمشاهير.
I started to say "Richard Nixon,"
بدأتُ أقول "ريتشارد نيكسون،"
because Richard Nixon --
لأن ريتشارد نيكسون --
EH: I don't think he was on their list.
اريك: لا أعتقدُ أنه كان في قائمتهم.
NL: William Paley, who started CBS,
نورمان: وليام بيلي الذي بدأ شبكة كولومبيا للبث،
David Sarnoff, who started NBC,
ديفيد سارنوف الذي بدأ هيئة الإذاعة والتلفاز الوطنية،
Edward R. Murrow,
إدوارد روسكو مورو،
the greatest of the foreign correspondents,
أعظم المراسلين الأجانب،
Paddy Chayefsky --
بادي شايفسكي --
I think the best writer that ever came out of television --
أعتقد أنه كان أفضل كاتب سيناريو ظهر في التلفاز على الإطلاق
Milton Berle, Lucille Ball
وميلتون بيرل ولوسيل بول
and me.
وأنا.
EH: Not bad.
اريك: لا بأس.
NL: I call my mother immediately in Hartford, Connecticut.
نورمان: أتصلتُ بوالدتي على الفور في هارتفورد/ كونيتكت.
"Mom, this is what's happened,
"يا أمي، هذا ما حدث،
they're starting a hall of fame."
قد بدأوا بقاعة المشاهير."
I tell her the list of names and me,
وأخبرتها بقائمة الأسماء بما فيهم أنا
and she says,
وقالت،
"Listen, if that's what they want to do, who am I to say?"
إسمع، إذا كان هذا ما يرغبون القيام به، فمن أنا لأقول؟"
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
That's my Ma.
هذه هي أمي،
I think it earns that kind of a laugh
أعتقدُ أني أكتسبتُ هذا النوع من السخرية
because everybody has a piece of that mother.
لأن لدى كل شخص شئيًا من أمه.
(Laughter)
(ضحك)
EH: And the sitcom Jewish mother is born, right there.
إريك: وتم هناك ولادة كوميديا الموقف لأم يهويدية.
So your father also played a large role in your life,
لعب والدك أيضًا دورًا كبيرًا في حياتك،
mostly by his absence.
عن طريق غيابة على الأكثر.
NL: Yeah.
نورمان: نعم.
EH: Tell us what happened when you were nine years old.
إريك: قلْ لنا ماذا حدث عندما كنت تسع سنوات.
NL: He was flying to Oklahoma
نورمان: كان في رحلة جوية إلى أوكلاهوما
with three guys that my mother said,
برفقة ثلاثة أشخاص، هذا ما قالت له أمي،
"I don't want you to have anything to do with them,
"لا أريدُ أن يكون لديك أي علاقة معهم،
I don't trust those men."
لا أثقُ بهؤلاء الرجال."
That's when I heard,
كان هذا ما سمعته،
maybe not for the first time,
ربما ليست هي المرة الأولى،
"Stifle yourself, Jeanette, I'm going."
"أسكتي جانيت، أنا ذاهب معهم."
And he went.
وذهب.
It turns out he was picking up some fake bonds,
تبين أنه إختار بعض السندات المزورة،
which he was flying across the country to sell.
والتي كان في رحلة جوية في أنحاء البلاد لبيعها.
But the fact that he was going to Oklahoma in a plane,
لكن في الحقيقة كان في طريقة لأوكلاهوما على متن طائرة،
and he was going to bring me back a 10-gallon hat,
وكان سيحضرُ لي 10 جالونات من القبعات،
just like Ken Maynard, my favorite cowboy wore.
مثل كين ماينارد الذي ارتدى ما أفضله من قبعات رعاة البقر.
You know, this was a few years after Lindbergh crossed the Atlantic.
كما تعرف، كان ذلك بعد بضعة سنوات من عبور تشارلز لندبرغ المحيط الأطلسي.
I mean, it was exotic that my father was going there.
أعني، كان غريبًا أن يذهب والدي هناك.
But when he came back,
ولكن عندما عاد،
they arrested him as he got off the plane.
تم القبص عليه فور نزوله من الطائرة.
That night newspapers were all over the house,
في تلك الليلة، كان مراسلو الصحف في كل أنحاء المنزل،
my father was with his hat in front of his face,
وكان والدي بقبعته أمام وجهه،
manacled to a detective.
مقيّدًا بالأصفاد إلى مُخبر.
And my mother was selling the furniture, because we were leaving --
وكانت والدتي تبيعُ أثاث المنزل، لأننا سنغادر --
she didn't want to stay in that state of shame,
لم تكن ترغبُ في البقاء في تلك الحالة من العار.
in Chelsea, Massachusetts.
في تشيسلي/ماساتشوستس.
And selling the furniture --
وبيع أثاث المنزل --
the house was loaded with people.
كان البيت مليء بالناس.
And in the middle of all of that,
ووسط كل ذلك.
some strange horse's ass put his hand on my shoulder and said,
وضع رجل مزعج أحمق يده على كتفي وقال،
"Well, you're the man of the house now."
"حسناً، أنت رجل البيت الآن."
I'm crying, and this asshole says, "You're the man of the house now."
أنا أبكي، ويقول هذا الأحمق، "أنت رجل البيت الآن."
And I think that was the moment
وأعتقدُ أنها كانت اللحظة التي
I began to understand the foolishness of the human condition.
بدأتُ فيها فهم حماقة الوضع الإنساني.
So ...
لذلك ...
it took a lot of years to look back at it and feel it was a benefit.
إستغرق الأمر العديد من السنوات للنظر إلى الوراء والشعور أنها كانت فائدة.
But --
لكن --
EH: It's interesting you call it a benefit.
إريك: إنه لمن المثير أن تسميها فائدة.
NL: Benefit in that it gave me that springboard.
نورمان: الفائدة منها أنها أعطتني نقطة للإنطلاق.
I mean that I could think
أعني، كنتُ أعتقدُ
how foolish it was to say to this crying nine-year-old boy,
كم كان غباءًا القول لصبي يبلغُ تسع سنوات من العمر ويبكي،
"You're the man of the house now."
"أنت رجل البيت الآن."
And then I was crying, and then he said,
وكنتُ أبكي، وثم قال،
"And men of the house don't cry."
"ورجالُ البيت لا يبكون."
And I ...
وأنا ...
(Laughter)
(ضحك)
So ...
وبالتالي ...
I look back, and I think
أنظرُ إلى الوراء، وأعتقدُ
that's when I learned the foolishness of the human condition,
أنها اللحظة عندما أدركتُ حماقة الوضع الإنساني،
and it's been that gift that I've used.
وكانت بمثابة نعمة إستخدمتها.
EH: So you have a father who's absent,
إريك: كان لديك الوالد الذي هو غائب،
you have a mother for whom apparently nothing is good enough.
ولديك الأم التي كما يبدو لا تملكُ شيئًا جيدًا بما يكفي.
Do you think that starting out as a kid who maybe never felt heard
هل تعتقد أنك إنطلقت كصبي ربما لأنه لم يتم الإستماع إليك مطلقًا
started you down a journey
بدأت رحلتك
that ended with you being an adult
وإنتهت بك كبالغ
with a weekly audience of 120 million people?
بـِ 120 مليون مشاهد أسبوعياً؟
NL: I love the way you put that question,
نورمان: أحبُ طريقتك في طرح السؤال،
because I guess I've spent my life wanting --
اعتقدُ لأنني قضيتُ حياتي كلها راغباً ...
if anything, wanting to be heard.
إذا حدث شيء، راغباً غلى أن يُنصت لي.
I think --
أعتقد --
It's a simple answer, yes,
الإجابة البسيطة، نعم،
that was what sparked --
كان هذا ما أثار --
well, there were other things, too.
حسنًا، كان هناك أموراً أخرى كذلك.
When my father was away,
عندما كان والدي بعيدًا.
I was fooling with a crystal radio set that we had made together,
كنتُ أعبثُ بجهاز راديو لؤلؤي كنتُ قد صنعته مع والدي.
and I caught a signal that turned out to be Father Coughlin.
والتقطتُ إشارة تبين أنها تابعة للأب كوغلين.
(Laughter)
(ضحك)
Yeah, somebody laughed.
نعم، ضحك شخص ما.
But not funny,
ولكنه ليس مضحكًا،
this was a horse's --
كان هذا أحمقًا --
another horse's ass --
أحمقًا آخر--
who was very vocal about hating the New Deal
الذي كان صوتًا كارهًا جدًا للصفقة الجديدة
and Roosevelt and Jews.
وروزفلت واليهود.
The first time I ran into an understanding
ولأول مرة أصطدمُ بحقيقة
that there were people in this world that hated me
أن هناك أشخاصًا في هذا العالم يكرهونني
because I was born to Jewish parents.
لأنني ولدتُ لأبوين يهوديين.
And that had an enormous effect on my life.
وكان لدى هذا تأثير هائل على حياتي.
EH: So you had a childhood
إريك: إذاً، كان لديك طفولة
with little in the way of strong male role models,
فيها قليلًا لأدوار النماذج الذكورية القوية،
except for your grandfather.
بإستثناء جدك،
Tell us about him.
أخبرنا عنه.
NL: Oh, my grandfather.
نورمان: أوه، جدي.
Well here's the way I always talked about that grandfather.
حسناً، كانت دائمًا هناك طريقة تحدثثُ بها عن جدي.
There were parades,
كان هناك مسيرات،
lots of parades when I was a kid.
الكثير من الإستعراضات عندما كنتُ طفلًا.
There were parades on Veteran's Day --
هناك إستعراضات في يوم المحاربين القدامى-
there wasn't a President's Day.
لم يكن هناك يوم الرئيس.
There was Abraham Lincoln's birthday,
كان هناك ميلاد أبراهام لنكولن.
George Washington's birthday
وميلاد جورج واشنطن
and Flag Day ...
ويوم العلم --
And lots of little parades.
والعديد من الإستعراضات الصغيرة.
My grandfather used to take me
إعتاد جدي أن يأخذني
and we'd stand on the street corner,
وكنا نقفُ في زاوية الشارع،
he'd hold my hand,
ويمسكُ يدي،
and I'd look up and I'd see a tear running down his eye.
وكنتُ أنظرُ عاليًا وأرى دمعة تسيل من عينه على خده.
And he meant a great deal to me.
كان يعني الكثير بالنسبة إلي.
And he used to write presidents of the United States.
واعتاد أن يكتب رسائل إلى رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية.
Every letter started,
بدأت كل رسالة،
"My dearest, darling Mr. President,"
"عزيزي المحبوب سيادة الرئيس،"
and he'd tell him something wonderful about what he did.
ويخبره شيئًا جميلاً حول ما قام به.
But when he disagreed with the President, he also wrote,
لكن، عندما اختلف مع الرئيس، كتب أيضًا،
"My dearest, darling Mr. President,
"عزيزي المحبوب سيادة الرئيس،"
Didn't I tell you last week ...?"
ألم أخبرك الأسبوع الماضي...؟"
(Laughter)
(ضحك)
And I would run down the stairs every now and then
وكنتُ أنزل مسرعًا السلالم بين الفينة والأخرى
and pick up the mail.
وإحضار البريد.
We were three flights up,
كنا في الطابق الثالث،
74 York Street, New Haven, Connecticut.
74 شارع يورك، نيوهافن، كونيتيكت.
And I'd pick up a little white envelope reading, "Shya C. called at this address."
وكنتُ أحضر مغلفًا أبيضًا صغيرًا مكتوب عليه "تشايا س. مُسمى هذا العنوان."
And that's the story I have told about my grandfather --
وهذه هي القصة التي قلتها عن جدي--
EH: They wrote him back on the envelopes --
إريك: كانوا يردوا عليه على المغلفات --
NL: They wrote back.
نورمان: كانوا يردوا عليه.
But I have shown them myself,
ولكن كنتُ أعرضُ عليهم نفسي،
going way back to Phil Donahue and others before him,
في طريق العودة إلى فيل دوناهو وغيرها من قبله،
literally dozens of interviews in which I told that story.
في عشرات المقابلات قلتُ حرفيًا هذه القصة.
This will be the second time I have said the whole story was a lie.
وستكون هذه هي المرة الثانية التي أقول فيها كانت القصة كلها كذب.
The truth was my grandfather took me to parades,
الحقيقة هي أنه كان جدي يأخذني إلى المسيرات،
we had lots of those.
وكان لدينا العديد منها.
The truth is a tear came down his eye.
والحقيقة أن دمعة سالت من عينه.
The truth is he would write an occasional letter,
والحقيقة كان يكتبُ رسائل في أوقات متباعدة في المناسبات،
and I did pick up those little envelopes.
وكنتُ أحضرُ تلك المغلفات الصغيرة.
But "My dearest darling Mr. President,"
لكن "عزيزي المحبوب سيادة الرئيس،"
all the rest of it,
وكل ما تبقى منها،
is a story I borrowed from a good friend
هي قصة استلفتها من صديق طيب
whose grandfather was that grandfather who wrote those letters.
الذي كان جده هو هذا الجد الذي كتب تلك الرسائل.
And, I mean, I stole Arthur Marshall's grandfather
وأعني، أنني سرقتُ جد آرثر مارشال
and made him my own.
وجعلته جدي.
Always.
دائمًا.
When I started to write my memoir --
عندما بدأت في كتابة مذكراتي --
"Even this --"
"حتى هذه --"
How about that?
فماذا عن تلك؟
"Even This I Get to Experience."
"حتى هذه كان علي الحصول على الخبرة."
When I started to write the memoir
عندما بدأتُ أكتبُ مذكراتي
and I started to think about it,
وبدأتُ أفكر حولها،
and then I --
وبعدها أنا --
I --
أنا --
I did a reasonable amount of crying,
بكيتُ بقدرْ معقول،
and I realized how much I needed the father.
وأدركتُ كم كنتُ بحاجة إلى الأب.
So much so that I appropriated Arthur Marshall's grandfather.
لدرجة أنني أستوليتُ على جد آرثر مارشال.
So much so, the word "father" --
لدرجة أن كلمة "الأب"--
I have six kids by the way.
بالمناسبة لديّ ستة أطفال.
My favorite role in life.
دوري المفضل في الحياة.
It and husband to my wife Lyn.
الأبوة والزوج لزوجتي لين.
But I stole the man's identity because I needed the father.
لكنني سرقتُ هوية الرجل لأنني كنت بحاجة إلى الأب.
Now I've gone through a whole lot of shit
لقد مررتُ بالكثير من المواقف الرديئة جدًا
and come out on the other side,
وظهرت على الجانب الآخر،
and I forgive my father --
وسأمحتُ والدي --
the best thing I --
أفضل شيء أنني --
the worst thing I --
وأسوأ شيء أنني --
The word I'd like to use about him and think about him is --
الكلمة التي أرغبُ وأفكرُ في إستخدامها حوله هي --
he was a rascal.
كان وغدًا.
The fact that he lied and stole and cheated
حقيقة أنه كذب وسرق وخدع
and went to prison ...
وذهب إلى السجن --
I submerge that in the word "rascal."
ألخصُ ذلك في كلمة "وغد".
EH: Well there's a saying that amateurs borrow and professionals steal.
إريك: حسنًا، يوجدُ هناك قول مأثور أنّ الهواة يستلفون، والمحترفين يسرقون.
NL: I'm a pro.
نورمان: أنا محترف.
EH: You're a pro.
إريك: أنتَ محترف.
(Laughter)
(ضحك)
And that quote is widely attributed to John Lennon,
ونُسبت هذه المقولة بشكل واسع إلى جون لينون،
but it turns out he stole it from T.S. Eliot.
ولكن تبين أنه سرقها من توماس ستيرنز إليوت.
So you're in good company.
لذلك فأنت مع صحبة جيدة.
(Laughter)
(ضحك)
EH: I want to talk about your work.
إريك: أريدُ التحدث عن أعمالك.
Obviously the impact of your work has been written about
من الواضح أن تأثير أعمالك قد كُتبت حول
and I'm sure you've heard about it all your life:
وأنا متأكد أنك قد سمعتَ عنها طليلة فترة حياتك:
what it meant to people,
ماذا عنيت إلى الناس،
what it meant to our culture,
ماذا قدّمت إلى ثقافتنا،
you heard the applause when I just named the names of the shows,
لقد سمعتَ التصفيق عندما ذكرتُ مجرد اسماء عروضك ومسلسلاتك،
you raised half the people in the room through your work.
لقد أثرتَ نصف الناس في الغرفة من خلال أعمالك.
But have there ever been any stories about the impact of your work
لكن هل كان هناك أية قصص حول تأثير أعمالك
that surprised you?
التي فاجأتك؟
NL: Oh, god --
نورمان: أوه، يا إلهي --
surprised me and delighted me from head to toe.
فاجأتني وغمرتني بالسعادة من الرأس إلى أخمص القدمين.
There was "An Evening with Norman Lear" within the last year
كان هناك "أمسية مع نورمان لير" خلال العام الماضي
that a group of hip-hop impresarios,
التي فيها مجموعة من فرق الحركة الثقافية للسود/ هيب هوب،
performers and the Academy put together.
والفنانين والأكاديمية وُضعت معاً.
The subtext of "An Evening with ..."
العنوان الفرعي لعرض "سهرة/أمسية مع..."
was: What do a 92-year-old Jew --
كانت: ماذا لدى يهودي يبلغ من العمر 92 --
then 92 --
وثم 92 --
and the world of hip-hop have in common?
وفرق الهيب هوب شيئًا مشتركًا؟
Russell Simmons was among seven on the stage.
كان راسل سيمونز من بين سبعة على خشبة المسرح.
And when he talked about the shows,
وعندما تحدث عن العروض والبرامج،
he wasn't talking about the Hollywood,
لم يكن يتحدث عن هوليوود،
George Jefferson in "The Jeffersons,"
جورج جفرسون في "عائلة جفرسون،"
or the show that was a number five show.
أو الحلقة الخامسة من العرض.
He was talking about a simple thing that made a big --
كان يتحدث عن شيء بسيط صنع شيء كبير --
EH: Impact on him?
إريك: تأثير عليه؟
NL: An impact on him --
نورمان: تأثير عليه --
I was hesitating over the word, "change."
كنتُ مترددًا في إستخدام كلمة "تغيير."
It's hard for me to imagine,
من الصعب عليّ أن أتخيل،
you know, changing somebody's life,
كما تعلم، تغيير حياة شخص ما،
but that's the way he put it.
لكن عبرَ عنها بهذه الطريقة.
He saw George Jefferson write a check on "The Jeffersons,"
شاهد جورج جفرسون يكتبُ شيكًا في المسلسل "عائلة جفرسون،"
and he never knew that a black man could write a check.
ولم يكن يعرفُ إطلاقًا أنه يمكنُ لرجل أسود أن يكتب شيكًا.
And he says it just impacted his life so --
وقال أن هذا المشهد أثرّ حتى على حياته --
it changed his life.
غيّر حياته.
And when I hear things like that --
وعندما أسمعُ أشياء من هذا القبيل--
little things --
أشياء صغيرة --
because I know that there isn't anybody in this audience
لأنني أعرفُ أنه لا يوجد اي شخص في هذا الجمهور
that wasn't likely responsible today for some little thing they did for somebody,
لم يكن مسؤولًا عن شيء صغير فعله من أجل شخص ما،
whether it's as little as a smile or an unexpected "Hello,"
أكان صغيرًا كإبتسامة أو قول "مرحبًا" غير متوقعة،
that's how little this thing was.
هكذا كانت الأشياء الصغيرة.
It could have been the dresser of the set
من الممكن كانت خزانة الأدراج
who put the checkbook on the thing,
التي وضع عليها دفتر الشيكات،
and George had nothing to do while he was speaking, so he wrote it,
ولم يكن لدى جورج أي شيء للقيام به بينما كان يتحدث، لذلك كتب شيكًا،
I don't know.
أنا لا أعرف.
But --
لكن--
EH: So in addition to the long list I shared in the beginning,
إريك: بالإضافة إلى القائمة الطويلة التي شاركتها في البداية،
I should have also mentioned that you invented hip-hop.
يتعينُ عليّ أن أذكر أنك من أسـستَ حركة الهيب هوب.
(Laughter)
(ضحك)
NL: Well ...
نورمان: حسنًا ...
EH: I want to talk about --
إريك: أرغبُ في الحديث عن --
NL: Well, then do it.
نورمان: حسنًا، إذًا إفعل.
(Laughter)
(ضحك)
EH: You've lead a life of accomplishment,
إريك: لقد عشتَ حياة الإنجازات،
but you've also built a life of meaning.
لكن أيضًا بنيتَ حياة ذات مغزى.
And all of us strive to do both of those things --
وكلنا يسعى للقيام بكلا هذين الشئيين --
not all of us manage to.
وليس جميعنا يخطط لذلك.
But even those of us who do manage to accomplish both of those,
لكن حتى من يخطط منا ويسعى إلى تحقيق هذين الشيئيين،
very rarely do we figure out how to do them together.
نادرًا جدًا ما نكتشفُ كيف نقوم بهما معاً.
You managed to push culture forward through your art
بذلتَ جهدكَ لدعم وتعزيز الثقافة إلى الأمام من خلال فنك
while also achieving world-beating commercial success.
بينما أيضًا حققتَ النجاح التجاري الأفضل على مستوى العالم.
How did you do both?
كيف قمتَ بعمل كليهما؟
NL: Here's where my mind goes when I hear that recitation of all I accomplished.
نورمان: إليك أين يشردُ ذهني عندما اسمعُ سرد كل ما أنجزته.
This planet is one of a billion,
هذا كوكب الارض هو واحد من بين مليار،
they tell us,
يقولون لنا،
in a universe of which there are billions --
في الكون الذي يوجد فيه مليارات --
billions of universes,
مليارات من الأكوان --
billions of planets ...
مليارات من الكواكب ...
which we're trying to save
التي نحاول إنقاذها
and it requires saving.
وتتطلب الحماية والإنقاذ.
But ...
لكن ...
anything I may have accomplished is --
أي شيء قد أنجزته هو --
my sister once asked me what she does about something
سألتني ذات يوم أختي ماذا تفعل هي حول شيء ما
that was going on in Newington, Connecticut.
كان يحدثُ في مدينة نيوينغون/ كونيتكت.
And I said, "Write your alderman or your mayor or something."
وقلتُ لها، "أكتبي إلى مساعد العمدة أو العمدة أو أي شيء."
She said, "Well I'm not Norman Lear, I'm Claire Lear."
وقالت، "حسناً، لستُ نورمان لير، أنا كلير لير."
And that was the first time I said what I'm saying,
وكان ذلك المرة الأولى التي أقول فيها ما سأقوله،
I said, "Claire. With everything you think about what I may have done
قلتُ لها، "كلير، بكل ما تعتقدي حول ما قد قمتُ به
and everything you've done," --
وكل شيء قمتِ به."--
she never left Newington --
هي لم تغادر نيونيغون على الإطلاق --
"can you get your fingers close enough
"هل يمكنكِ تقريب اصابع يديك بشكلٍ كافٍ
when you consider the size of the planet and so forth,
عندما تأخذي بعين الإعتبار حجم كوكب الأرض وما شابه،
to measure anything I may have done to anything you may have done?"
لمقارنة أي شيء ربما قد فعلته إلى اي شيء قمتِ به أنتِ."
So ...
إذاً --
I am convinced we're all responsible
أنا واثقٌ أننا جميعًا مسؤولون
for doing as much as I may have accomplished.
للقيام بقدر ما قد حققته.
And I understand what you're saying --
وأدركُ ما تقوله --
EH: It's an articulate deflection --
إريك: إنه منعطف واضح --
NL: But you have to really buy into the size and scope
نورمان: لكن عليك حقًا الأخذ في عين الإعتبار حجم ونطاق
of the creator's enterprise, here.
إبداع الخالق هنا.
EH: But here on this planet you have really mattered.
إريك: لكن على وجه البسيطة هنا أنتَ المهم في الحقيقة.
NL: I'm a son of a gun.
نورمان: أنا ابنُ الوغد.
(Laughter)
(ضحك)
EH: So I have one more question for you.
إريك: لديّ سؤال واحد إضافي من أجلك.
How old do you feel?
ما شعورك بمقدار عمرك؟
NL: I am the peer of whoever I'm talking to.
نورمان: عمري نظير أيًا كان من أتحدثُ معه.
EH: Well, I feel 93.
إريك: حسناً، أشعر أنني 93.
(Applause)
(تصفيق)
NL: We out of here?
نورمان: نحن بعيدًا من هنا؟
EH: Well, I feel 93 years old,
إريك: حسنًا، أشعرُ أنني 93 عامًا،
but I hope to one day feel as young as the person I'm sitting across from.
لكن آملُ أن أشعر يومًا ما أنني شابًا صغيرًا كالشخص الذي أجلسُ بجانبه.
Ladies and gentlemen,
سيداتي وسادتي،
the incomparable Norman Lear.
نورمان لير الذي لا مثيل له.
(Applause)
(تصفيق)
NL: Thank you.
نورمان: شكرًا لكم.